História da Fogueira
Prefeitura Municipal de Cachoeira de Minas

Fonte: https://www.cachoeirademinas.mg.gov.br/pagina-site-submenu/33

A Festa da Fogueira de São Pedro, segundo aponta a versão mais difundida na cidade, teve origem por volta do ano de 1958, com a iniciativa do Sr. Pedro Ribeiro, conhecido como Pedro da Colodina. No começo eram pequenos festejos juninos em homenagem a São Pedro, tendo como foco principal do evento a queima de uma pequena fogueirinha montada em um terreno vago, atual Praça do Rosário, no Bairro do Rosário, próximo ao centro de Cachoeira de Minas. Após o falecimento do Sr. Pedro da Coldina estas movimentações se encerraram

A Fogueira de São Pedro teve início com um forte contexto religioso. Pedro era mascate e visitava a cidade periodicamente, principalmente no período da Festa de São João Batista. Devoto do santo, Pedro da Colodina possuía uma deficiência física e usava latinhas de extrato de tomate forradas com espuma para apoiar suas mãos e se locomover.

Ele fez uma promessa que realizaria uma festa para homenagear São Pedro, com procissão, missa e terço, se fosse curado. Ele melhorou e passou a realizar a festa, que teve a ajuda da população e de comerciantes que doaram produtos para o preparo das comidas típicas que eram oferecidas após o acender da fogueira, como broas, biscoitos, chá, pastéis e canelinha. Com a morte de Pedro da Colodina, a festa passou a ser organizada pelos senhores José Henrique Carneiro, conhecido como Zé Simião, e José Antônio de Carvalho, o Zé Mendes. Os dois festeiros resolveram homenagear Pedro da Colodina. Ergueu-se uma fogueira de seis metros, com lenha, uma em cima da outra, e fogos de artifício colocados por José Simeão. Desde então passou-se a comemorar a Festa da Fogueira em homenagem a São Pedro e ao Pedro da Colodina, sempre no final do mês de junho.

José Mendes e Zé Simeão resolveram montar a fogueira de forma diferente. Eles armaram seis varas, formando um hexágono e tecendo de lenha até atingir a altura de quase quarenta metros. O objetivo principal dos organizadores era chamar a atenção para o público da região e angariar fundos para a Sociedade Musical Eduardo Tenório.

A fogueira subia um metro a cada ano e passava a atrair um maior número de visitantes, que vinham à cidade com o interesse e curiosidade de ver a altura da nova fogueira. Com o tempo, a fogueira foi se moldando e adquirindo o novo formato. Surgiram tradições, como o desfile de carros-de-boi levando lenha para a confecção da fogueira e o famoso "aviãozinho" que sobe e dá inicio à queima de fogos e ao acender da fogueira.

A maior do Brasil – A altura da Fogueira de São Pedro sempre foi alvo de indagações. Muitos falam que ela já chegou a 40 metros. O que se sabe, é que de alguns anos para cá, em razão dos critérios de segurança cada vez mais rígidos, sua altura tem ficado em torno de 30 metros.

Há no Brasil outras duas grandes Festas cuja atração principal é uma Fogueira. Uma no interior do Paraná, na cidade de São João, que chega a medir 60 metros, e outra na cidade Pirapozinho, no estado de São Paulo, com 50 metros. Entretanto, essas duas fogueiras são vazias, sem enchimento de lenhas, restando apenas a estrutura externa da fogueira.